# Конспект

## Знакомство с командной строкой

### **Графический интерфейс vs командная строка**

Графический интерфейс и командная строка - два способа взаимодействия с программами.

**Графический интерфейс** включает в себя окна, значки, кнопки, выпадающее меню с настройками и прочие элементы.

__Командная строка__ - это программа, которая считывает команду пользователя и выполняет её.

### Команды для работы с терминалом

1. *pwd* используется, Чтобы вывести текущую рабочую директорию.
2. *cd* позволяет сменить директорию. Следующая команда осуществит переход к домашней директории.
```
cd ~
```
3. *ls* - выводит содержимое директории.
4. *touch* необходима для создание файла.
5. *mkdir* позволяет создать директорию.
6. *cp* - копирует файлы через терминал.
7. *mv* - перемещает файл.
8. _cat_ - печатает содержимое файла, тем самым позволяет прочитать файл.
9. *rm* предназначне для удаления файла
10. *rmdir* - удаляет пустые директории, при необходимости удалить директорию с файлами испольуется *rm -r*.

## **Работа с Git**

### **Хеш — идентификатор коммита**

**Хеш** - идентификатор коммита в Git. Хеширование - это преобразование набора данных для получения их "отпечатка".
Хеш коммита получается с помощью алгоритма SHA-1. Хеш состоит из цифр 0-9 и латинских букв A-F.
Свойства хеша: если дважды получить хеш для одного набора данных, результат будет одинаковым. Если изменить хоть что-то в исходных данных, хеш изменится.
Хеш - основной идентификатор коммита, позволяет узнать автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.
Хеши и таблицу *хеш → информация о коммите* Git сохраняет в служебных файлах в папке .git.

### **Лог**

Лог содержит описание коммита: хеш, автор, дата, сообщение.
Команда *git log --oneline* выводит сокращенный лог с хешами и комментариями. Сокращенный лог помогает быстро найти нужный коммит среди множества.
Уникальная длина сокращенных хешей помогает идентифицировать коммит.

### **HEAD**

Файл HEAD (голова, головной) указывает на последний коммит в системе git. Файл HEAD находится в папке .git. Для проверки содержимого файла HEAD можно использовать команду *cat*. Внутри файла HEAD находится ссылка на служебный файл refs/heads/master, содержащий хеш последнего коммита. При работе с Git указатель HEAD используется часто, его можно заменить на слово HEAD для передачи последнего коммита.

### **Статусы файлов в Git**

В Git файлы могут находиться в разных состояниях:
1. **Untracked** - новые файлы, не отслеживаемые Git.
2. **Staged** - файлы после git add  попадает в *staging area*, то есть в списке для коммита.
3. **Modified** - файлы с изменениями относительно последней версии в staging.
4. **Tracked** - файлы, отслеживаемые Git, включая фиксированные и добавленные в staging.
#### Типичный жизненный цикл файла: 
1. Файл только что создали. Состояние: untracked.
2. untracked + git add = staged (+ tracked). Если изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked). Затем ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).
3. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
4. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
5. Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
6. Сделали коммит. Состояния: tracked.
7. Повторили пункты 4−7 много-много раз.
